# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка, которая приходит с сервера и используется в модальном окне
```
interface ICard {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number;
}
```

Карточка на главном экране
```
type TCardMain = Omit<ICard, 'description'>;
```

Карточка в корзине
```
type TCardBasket = Pick<ICard, 'id' | 'title' | 'price'>;
```

Интерфейс для модели данных карточек
```
interface IProductsData {
    items: IProductItemBig[];
    preview: string | null;
}
```
Тип оплаты
```
type IPayment = 'online' | 'offline';
```
Интерфейс заказа
```
interface IOrder {
    payment: IPayment;
    email: string;
    phone: string;
    address: string;
    total: number;
    items: string[];
}
```
Данные по доставке, которые вводит пользователь
```
type TOrderDelivery = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```
Личные данные пользователя
```
type TOrderUserData = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```
Корзина
```
type TBasket = Pick<IOrder, 'total' | 'items'>
```
Интерфейс ошибки, возвращаемой с сервера
```
interface IError {
    error: string;
}
```
Интерфейс успешно принятого заказа с сервера
```
interface IOrderResult {
    id: string;
    total: number;
}
```


## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных


#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек созданных пользователями.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных с полей класса

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего заказа.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: IPayment; - способ оплаты
- email: string; - электронная почта покупателя
- phone: string; - номер покупателя
- address: string; - адрес покупателя
- total: number; - общая сумма заказа
- basket: string[]; - корзина
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getOrder(): IOrder - возвращает данные заказа
- setOrderDelivery(OrderDelivery: TOrderDelivery): void - сохраняет данные о доставке в классе
- setOrderUserData(OrderUserData: TOrderUserData): void - сохраняет данные пользователя в классе
- hasBasket(id: string): boolean; - проверяет наличие карточки в корзине
- addCard(id: string): void - добавление товара в корзину
- deleteCard(id: string): void - удаление товара из корзины
- clearBasket(): void - очистить корзину
- getBasket(): TBasket - возвращает корзину
- checkDeliveryValidation(data: Record<keyof TOrderDelivery, string>): boolean - проверяет объект с данными доставки на валидность
- checkUserDataValidation(data: Record<keyof TOrderUserData, string>): boolean - проверяет объект с данными пользователя на валидность
- checkPayment(value: string): boolean - метод определяет валидность способа оплаты
- checkAddress(value: string): boolean - метод определяет валидность адреса
- checkEmail(value: string) : boolean - метод определяет валидность почты
- checkPhone(value: string): boolean - метод определяет валидность телефона

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий\

Методы
- constructor(modalTemplate: HTMLTemplateElement, events: IEvents) Конструктор принимает темплейт модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.
- open(content: HTMLElement): void; - заполняет контент и открывает модальное окно
- close() - удаляет контент и закрывает модальное окно;

#### Класс Card 
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, количества лайков, наличия лайка текущего пользователя. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- render(cardData: Partial<ICard>): HTMLElement - расширяет родительский метод, обрабатывая отдельно массив лайков и проверку текущего пользователя, остальные данные передаются в родительский метод. Заполняет атрибуты элементов карточки данными, возвращает разметку карточки с установленными слушателями. Слушатели устанавливаются на все интерактивные элементы карточки и генерируют соответствующие события через экземпляр брокера событий.
- геттер _id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. В метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.

#### Класс Basket
Отвечает за отображение корзины в модальном окне. В конструктор принимает темплейт корзины и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки. Устанавливает в конструкторе слушатели на все кнопки, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\
В полях класса содержатся ссылки на все элементы разметки блока.\
В метод render принимает массив карточек, и общую стоимость заказа и добавляет их в верстку.

#### Класс Form 
Класс отвечает за работу с формами. За реагирование форм на валидацию, за работу кнопки типа `submit`. В конструктор принимает темплейт формы и экземпляр `EventEmitter` так же в конструкторе устанавливаются слушатели на все инпуты и кнопку.
Методы
- геттер form - возвращает форму
- сеттер valid(isValid: boolean) - включает/выключает кнопку отправки
- сеттер inputValues(data: Record<string, string>) - устанавливает значение в инпуте
- сеттер error(data: { field: string; value: string; validInformation: string }) - устанавливает/убирает ошибку валидации
- formReset(field: string): void - очищает поля ввода


### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `cards:changed` - изменение массива карточек
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне картинки карточки
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки
- `basket:change` - изменение кол-ва позиций в корзине

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:addBasket` - добавление карточки в корзину
- `card:deleteBasket` - удаление карточки из корзину
- `orderDelivery:input` - изменение данных в форме с доставкой
- `orderUserData:input` - изменение данных в форме с данными пользователя
- `basket:submit` - подтверждение коржины и переход к следующему этапу
- `orderDelivery:submit` - сохранение данных о доставке и перехед дальше
- `orderUserData:submit` - сохранение данных о покупателе и завершение доставки
- `remove-card:submit` - событие, генерируемое при нажатии "За новыми покупаками" в форме успешного завершения покупок
- `orderDelivery:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы профиля
- `orderUserData:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы аватара пользователя